Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Fabienne Der Hagopian
Je suis extrêmement enthousiaste qu'on m'ait donné la possibilité
de venir vous parler aujourd'hui
de ce que je considère être
la plus grande cascade sur terre
Ou, peut-être, pas tout-à-fait sur terre.
Un saut en parachute depuis le bord même de l'espace.
Mais je vous en reparlerai tout à l'heure.
Ce que je voudrais faire d'abord c'est de vous emmener
en hélicoptère survoler brièvement les cascades,
et l'industrie des cascades au cinéma et à la télévision.
Et vous montrer comment la technologie
a commencé à se connecter avec les aptitudes physiques
du cascadeur
d'une façon qui rend les cascades plus grandes
et en fait les rend plus sures qu'elles n'ont jamais été.
Je suis un cascadeur professionnel depuis 13 ans.
Je coordonnes des cascades. ET non seulement je fais des cascades
mais je les conçois souvent.
Pendant ce temps, les règles de sécurité sont devenues l'essentiel de mon travail.
C'est critique maintenant, car quand un accident de voiture se produit
ce n'est pas seulement le cascadeur que nous mettons en sécurité, c'est l'équipe de tournage.
Nous ne pouvons pas tuer les cameramen. Nous ne pouvons pas tuer des cascadeurs.
Nous ne pouvons pas tuer ni blesser qui que ce soit sur le tournage,
ni aucun passant. Donc la sécurité est primordiale.
Mais ce n'a pas toujours été le cas.
Et au temps des films muets --
Harold Loyd ici, dans la célèbre scène où il est suspendu aux aiguilles de l'horloge --
beaucoup de ces types faisaient leurs propres cascades. Il étaient vraiment remarquables.
Ils n'aveient pas de sécurité, pas de réelle technologie.
Ils avaient très peu de sécurité.
Voici la première cascadeuse,
Rosie Venger, une femme merveilleuse.
Vous pouvez voir sur la diapo qu'elle était très très forte.
Elle a vraiment ouvert la voie,
à une époque où personne ne faisait de cascades, encore moins une femme.
Mon préféré, et un vrai héros pour moi, est Yakima Canutt.
Yakima Canutt a vraiment formé les cascades de combat.
Il a travaillé avec John Wayne et la plupart des bagarres que vous voyez
dans les westerns, Yakima soit était là, soit il coordonnait les cascades.
Voici une capture d'écran de "Diligence,"
où Yakima Canutt execute une des cascades les plus dangereuses que j'ai jamais vu.
Il n'y a pas de sécurité, pas de soutien pour le dos,
pas de rembourrages, pas de matelas pour tomber, pas de tas de sable par terre.
C'est l'une des cascades à cheval les plus dangereuses, c'est certain.
Et puisqu'on parle de cascades dangereuses, et pour pour mettre un peu les choses à jour,
une des cascades les plus dangereuses que nous faisons en tant que cascadeurs sont celles avec du feu.
Nous ne pourrions pas les faire sans technologie.
Elles sont particulièrement dangereuses
parce qu'il n'y a pas de masque sur mon visage.
Elles ont été faites pour une reportage photo. Une pour le quotidien The Sun,
et une pour le magazine FHM.
Extrêmement dangereux, mais vous remarquerez
qu'on n'a pas l'impression que je porte quoi que ce soit sous mon costume.
Les anciennes combinaisons ignifugées, les costumes massifs, les gants en laine épais,
ont été remplacés par des matériaux modernes
comme le Nomex, et plus récemment par le Carbonex.
Des matériaux fantastiques qui nous permettent en tant que cascadeurs professionnels
de brûler plus longtemps, d'avoir l'air plus spectaculaire, et en toute sécurité.
En voilà un peu plus.
Il y a un type avec un lance-flammes là, qui m'asperge.
Une des choses qu'un cascadeur fait souvent,
et vous le verrez à tous les coups dans les grands films,
c'est d'être soufflé dans les airs.
Et bien, nous utilisons des petits trampolines. Dans le temps, c'est tout ce qu'ils avaient.
Et c'est une rampe. Vous rebondissez là-dessus et vous vous envolez dans les airs.
Et avec un peu de chance ça a l'air bien.
Maintenant nous avons la technologie. Cette chose s'appelle un bélier à air
C'est un appareil effrayant pour un cascadeur débutant.
Parce que ça vous brisera les jambes très très vite
si vous atterrissez dessus de travers.
Ceci dit, ça fonctionne avec de l'azote comprimé.
Et c'est en position verticale. Quand vous vous montez dessus,
ou avec un contrôle à distance, ou avec la pression du pied,
ça vous projettera, selon la pression du gas,
entre 1,5 mètres à 10 mètres.
Je pourrais, littéralement, me propulser au balcon.
Et je suis sûr que vous ne le voudriez pas.
Pas aujourd'hui.
Les cascades en voiture, c'est un autre domaine
où les avancées en technologie et ingéniérie
nous ont rendu la vie plus facile, et plus sure.
Nous pouvons faire de plus grandes cascades qu'auparavant maintenant.
Se faire écraser n'est jamais facile.
Voilà une bonne vieille cascade physique, dure et réaliste.
Mais nous avons des rembourrages, et des absorbeurs de chocs fantastiques comme du Sorbothane.
Les matériels qui nous aident, quand nous sommes frappés, comme ceci,
à ne pas nous faire trop mal.
L'image dans le coin en bas à droite là
représente un travail que je faisais avec un mannequin.
Elle montre comment le travail sur les cascades fonctionne dans différents domaines vraiment.
Et le test de piliers de panneaux auto-cassants.
Une compagnie fabrique un pilier en Lattix. C'est une grille,
un genre de pilier en en treillis, qui s'effondre quand il est frappé.
La voiture à gauche est rentrée dans le pilier en acier.
Et vous ne le voyez pas d'ici, mais le moteur était sur les genoux du chauffeur.
Ils l'ont fait par télécommande.
J'ai conduit l'autre à 100 km/h, exactement la même vitesse,
et en suis clairement sorti sans casse.
Faire des tonneaux en voiture est un autre domaine où nous employons de la technologie.
Avant, il nous fallait conduire sur une rampe. Et nous le faisons encore parfois.
Mais maintenant nous avons un canon à azote comprimé.
Vous pouvez voir, sous la voiture, il y a une barre noire sur le sol
près de la roue de l'autre voiture.
C'est le piston qui a été tiré depuis le sol.
Nous pouvons retourner des camions, des cars, des bus, n'importe quoi
avec un canon à azote assez puissant.
C'est un boulot vraiment génial.
On s'amuse tellement!
(Rires)
Vous devriez entendre certaines conversations que j'ai avec des gens
sur mon Bluetooth dans la boutique.
"Et bien, nous pouvons faire faire des tonneaux au bus, nous pouvons le faire exploser en flammes,
et que diriez-vous d'une grosse explosion."
et les gens restent comme ça ...
(Rires)
J'oublie un peu comme certaines de ces conversations sont bizarres.
Le prochain truc que j'aimerais vous montrer est quelque chose que
Dunlop m'a demandé de faire plus tôt cette année,
avec l'émission "Fifth Gear Show" de Channel Five.
Un looping, le plus grand du monde.
Une seule personne l'a déjà fait.
Maintenant la solution du cascadeur dans le temps était
"Allons-y à fond, 100 km/h
On fonçe. Pied au plancher."
Et bien, vous mourriez si vous faisiez ça.
Nous sommes allés à l'Université de Cambridge, l'autre université,
et avons parlé à un docteur en génie mécanique là-bas,
un physicien qui nous a appris qu'il fallait aller à 60 km/h.
Et même comme ça, j'ai reçu 7 G,
et j'ai perdu conscience un petit moment au moment de la descente.
C'est une longue chute, si vous vous y prenez mal.C'était presque bien
Alors, une fois encore, la science nous aide. Et l'ingéniérie aussi.
Les modifications apportées à la voiture et au volant.
De hautes chutes, ce sont de vieiles cascades.
Ce qui est intéressants dans les hautes chutes,
c'est que bien que nous utilisions des airbags,
et certains airbags, vous le savez, sont assez évolués,
ils sont conçus pour que vous ne glissiez pas sur le côté comme c'était le cas avant,
si vous atterrissez un peu de travers. ils sont donc une proposition bien plus sure.
En fait,c'est en gros un équipement basique.
C'est un château gonflable
avec des becs de sécurité sur le côté pour permettre à l'air de sortir.
C'est tout bonnement un château gonflable.
C'est la seule raison que nous avons de faire ça. Voyez comme ce boulot est amusant.
Ce qui est intéressant c'est que nous utilisons toujours des cartons.
il y a des années, ils utilisaient des cartons et nous le faisons toujours.
Et c'est intéressant parce qu'ils sont presque rétro.
Ils amortissent très bien votre chute, jusqu'à une certaine hauteur.
Et de l'autre côté de la barrière
cet art physique, la performance physique du cascadeur,
s'est connectée à la dernière technologie
en informatique et en logiciels.
Pas de carton, mais un écran vert.
C'est un plan tiré de Terminator, le film.
Deux cascadeurs en train de faire ce que je considère comme une cascade plutôt bégnine.
10 mètres. C'est de l'eau. C'est très simple.
Avec l'écran vert nous pouvons ajouter n'importe quel fond au monde,
fixe ou animé.
Et je vous assure, de nos jours on ne voit pas les raccords.
C'est un parachutiste avec un autre parachutiste qui font exactement la même chose.
En complète sécurité dans un studio,
et pourtant avec l'écran vert, nous pouvons avoir un film qui a été pris par un sauteur en chute libre,
et ajouter un ciel qui bouge et des nuages qui passent à toute vitesse.
Des équipements de décélération et des câbles. Nous les utilisons beaucoup.
Nous faisons voler des gens avec des câbles, comme ça.
Ce type n'est pas en chute libre. On le fait voler comme un cerf-volant,
ou on le déplace comme un cerf-volant.
Et voici une tentative pour le Livre des Records.
Ils m'ont demandé d'ouvrir le spectacle de leur 50ème anniversaire en 2004.
Et là encore, grâce à la technologie je pouvais faire la descente en rappel la plus rapide sur 100 mètres,
et m'arrêter à un mètre du sol,
sans faire fondre la corde par friction,
grâce aux alliages que j'ai employé dans le dispositif de descente.
Et c'est Central Point à Londres.
Nous avons mis Oxford Street et Tottenham Court Road à l'arrêt.
Les cascades en hélicoptère sont toujours amusantes,
que vous soyez suspendus ou autre chose.
Et les cascades aériennes. une cascade aérienne ne serait pas la même sans chute libre.
Ce qui nous amène gentiment à la vraie raison de ma présence ici aujourd'hui.
Le projet Saut de l'Espace.
en 1960, Joseph Kittenberg de l'US Air Force
a fait la plus spectaculaire des choses.
Il a sauté de 100 000 pieds, 102 000 pour être précis (31 km)
Et il a fait ça pour tester des systèmes de haute altitude
pour les pilotes militaires
dans une nouvelle gamme d'avions qui montaient jusqu'à environ 80 000 pieds.
Et j'aimerais vous montrer un document d'archive
de ce qu'il a fait à l'époque.
Et gardez à l'esprit le courage de cet homme en 1960,
ça s'appelait Projet Excelsior.
Il y a eu 3 sauts.
ils ont d'abord fait tomber des mannequins.
Et voilà le ballon, un gros ballon de gas.
Il a cette forme pour permettre l'expansion de l'hélium.
Mon ballon aura une expansion de 500 fois son volume d'origine,
et ressemblera à une grosse citrouille quand il sera en haut.
Voila les mannequins qu'on balance de 100 000 pieds d'altitude.
Et voici la caméra qu'on a attachée sur eux.
Vous voyez clairement la courbure de la Terre à cette altitude.
Et je prévois de sauter de 120 000 pieds.
C'est environ 35 kilomètres.
Vous êtes dans un quasi-vide dans cet environnement.
Il y fait moins 50 degrés
C'est donc un endroit extrêmement hostile.
Voici Joe Kittenger en personne.
Souvenez-vous bien, mesdames et messieurs, c'était en 1960.
Il ne savait pas s'il allait vivre ou mourir. C'est un homme extrêmement courageux.
J'ai parlé avec lui au téléphone il y a quelques mois.
C'est un être très humble et merveilleux.
Il m'a envoyé un email, qui disait, " Si vous faites décoller ce projet
je vous souhaite ce qu'il y a de mieux." Et il l'a signé " Bons atterrissages."
Et j'ai trouvé ça adorable.
Il a plus de 80 ans et il vit en Floride. C'est un type super.
C'est lui en combinaison pressurisée.
Maintenant un des défis quand on va à cette altitude
c'est que quand on arrive à 30 000 pieds -- c'est génial, pas vrai? --
Quand on arrive à 30 000 pied, on ne peut vraiment utiliser que de l'oxygène.
Au dessus de 30 000 pieds jusque vers 50 000 pieds
il vous faut respirer de l'air comprimé, c'est pourquoi vous portez une combinaison anti-G.
Le voici dans son vieux jean rock-and-roll,
on le pousse à l'intérieur, ce jean avec les bas retournés.
Il vous faut une combinaison pressurisée.
Il vous faut un système de respiration à air comprimé
avec une combinaison pressurisée qui vous compresse et vous aide à inspirer,
et vous aide à expirer.
Au dessus de 50 000pieds ils vous faut un costume spatial pressurisé.
Certainement à 100 000 pieds, il n'y aura pas d'avion qui vole.
Même pas un jet.
Il faudrait qu'il soit propulsé par une rusée, ou un truc comme ça,
un grand ballon de gas.
Ça m'a pris longtemps, ça m'a pris des années pour trouver la bonne équipe de ballon
pour construire le ballon qui ferait ce travail.
J'ai trouvé cette équipe en Amérique à présent.
Et il est en polyéthylène, donc il est très mince.
Nous aurons deux ballons pour chacun des mes sauts de test.
Et deux ballons pour le saut principal, parce que
il sont connus pour se déchirer au décollage.
Il sont si fragiles.
Voilà l'aire de saut. C'est écrit sur ce truc,
"L'aire de saut la plus haute du monde."
Et qu'est-ce qu'on doit ressentir?
Je suis enthousiaste et effrayé.
Les deux en même temps et dans la même proportion.
Et voici la caméra qu'il avait sur lui alors qu'il tombait
avant que son parachute stabilisateur ne s'ouvre.
Un parachute stabilisateur est simplement un plus petit parachute qui vous maintient face vers le bas.
Vous pouvez les voir là, qui s'ouvrent.
Voilà les parachutes stabilisateurs. Il en avait trois.
J'ai fait pas mal de recherche.
Et vous verrez dans une seconde, il revient sur terre.
Maintenant, juste pour vous donner une perspective de ce ballon
les petits points noirs sont des gens.
Il fait plusieurs centaines de pieds de haut. il est énorme.
C'est au Nouveau-Mexique.
C'est le musée de l'US Air Force.
Et ils ont fait un mannequin à son image. C'est exactement à ça qu'il ressemblait.
Ma nacelle sera plus simple que celle-là.
En gros, c'est une boîte à trois côtés.
Donc je dois m'entrainer beaucoup.
C'est au Maroc l'an dernier dans les montagnes de l'Atlas,
une préparation d'entrainement pour des sauts de haute altitude.
Voilà à quoi la vue va ressembler
à 90 000 pieds, pour moi.
Maintenant vous pensez peut-être que ce n'est
qu'un trip pour rechercher des sensations fortes, pour le plaisir,
simplement la plus grande cascade du monde.
Et bien c'est un peu plus que ça.
Essayer de trouver un costume spatial pour faire ça
m'a conduit dans un domaine de la technologie
où je ne m'attendais pas à aller quand j'ai entrepris ça.
J'ai contacté une entreprise aux Etats-Unis
qui fait des combinaisons pour la NASA.
Voilà la combinaison actuelle. C'est moi l'année dernière avec l'ingénieur en chef.
Cette combinaison m'a coûté environ un million et demi de dollars.
Et elle pèse environ 150 kilos et on ne peut pas faire de chute libre avec.
Et donc je suis coincé. Ces 15 dernières années, j'ai essayé de trouver une combinaison spatiale
qui ferait l'affaire, ou quelqu'un qui pourrait en fabriquer une.
Il s'est produit quelque chose de révolutionnaire
il y a peu, dans la même entreprise.
Voila le prototype du parachute. Ils m'en ont fait un sur mesure.
Le seul de ce type au monde. Et c'est la seule combinaison de ce genre au monde.
Elle a été créée par un russe qui a conçu
la plupart des combinaisons des
18 dernières années pour les soviets.
Il a quitté l'entreprise parce qu'il a vu,
comme d'autres qui travaillent dans l'industrie des combinaisons spatiales,
un marché émergent pour les combinaisons spatiales pour touristes de l'espace.
Vous savez que si vous êtes dans un avion à 30 000 pieds
et que la cabine est dépressurisée, vous pouvez avoir de l'oxygène.
Si vous êtes à 100 000 pieds, vous mourez.
En 6 secondes vous perdez conscience. En 10 secondes vous êtes mort.
Votre sang essaye de bouillir. C'est la vaporisation.
Le corps gonfle. C'est horrible.
Et donc on s'attend -- ce n'est pas si amusant.
On s'attend, et d'autres s'attendent,
à ce que la FAA, la CAA
disent éventuellement, "Il faut mettre quelqu'un dans une combinaison
qui n'est pas gonflée, qui est connectée à l'avion.
Alors elles sont confortables, elles offrent une bonne vision, comme cette grande visière.
Et puis si la cabine est dépressurisée
alros que l'avion est en descente,
dans quelque mesure d'urgence que ce soit, tout le monde va bien.
J'aimerais faire venir Costa s'il est ici.
Pour vous montrer la seule du genre au monde.
Je devais la porter.
Mais j'ai pensé à demander à Costa, mon adorable assistant, de le faire,
Merci. Il a très chaud. Merci Costa.
Voilà le casque de communication que vous verrez
sur de nombreuses combinaisons spatiales.
C'est une combinaison à deux couches. Les combinaisons de la NASA en ont 13.
C'est une combinaison très légère. Elle pèse environ 7 kilos.
C'est presque rien. Conçue spécialement pour moi.
C'est un prototype qui fonctionne. Je l'utiliserai pour tous les sauts.
Veux-tu bien faire un petit tour pour nous Costa?
Merci beaucoup.
Et elle n'a pas l'air très différente quand elle est gonflée.
Comme vous pouvez le voir sur l'image là en bas.
J'ai même fait de la chute libre en soufflerie avec.
Ce qui veut dire que je peux m'entrainer à tout ce que je veux en toute sécurité,
avant de sauter de n'importe quoi. Merci beaucoup Costa.
(Applaudissements)
Mesdames et messieurs, j'ai presque terminé.
Le statut de ma mission, en ce moment,
est qu'elle a encore besoin d'un sponsor majeur.
je suis sûr que nous en trouverons un.
Je pense que c'est un grand défi.
Et j'espère que vous serez d'accord avec moi,
c'est la plus grande cascade sur terre.
Merci beaucoup de m'avoir écouté.
(Applaudissements)